---
timezone: UTC+8
---

# ccboomer

**GitHub ID:** ccboom

**Telegram:** 

## Self-introduction

EPF 实习计划

## Notes

<!-- Content_START -->
# 2026-04-06
<!-- DAILY_CHECKIN_2026-04-06_START -->
今天学习了Ethereum的发展历史，从网络的发展到后面的密码学，然后发展出来bitcoin 后面到Ethereum，一个很线性的介绍，告诉我们到底从开始到以太坊的发展历程

还学习了协议的架构，有两层

-   一层是 EL也就是 execution layer，这一层主要是处理用户的交易，是执行层
    
-   另一层是 CL也就是 consensus layer,这一层主要是维持共识，确保节点的机制是一致的，保持安全
    

接下来了解了一下Ethereum的设计理念，分别是：

-   简洁性：当时想的是设计一个简单的规则，让一个及格水平的程序员也能看懂以太坊的全部代码。但是随着时间的发展，这一部分好像并没有想象中那么好我感觉
    
-   通用性：以太坊不是想做几个固定的功能，而是做一个平台，给开发者使用，然后开发者可以通过自己的逻辑来构造东西。这和BTC有所不同，BTC更像一个账本，但是以太坊像是一个可以开发工具的平台
    
-   模块化：这个很好理解，拆开分为不同模块，可以实现部分的转换而不影响全局
    
-   非歧视性：其实就是中立性，不会主关评判到底是好的用户还是坏的用户，什么东西乱七八糟的，哪怕你写一个无限循环也没问题，只要一直支付gas
    
-   敏捷性：就是可升级，如果发现更好的技术，可以通过EIP进行升级
    
    总结一下就是说做一个人人都能看懂的，啥也能干的，不审查并且能升级的世界级计算机
    

下面重点看一下协议的几个重要转变阶段：

1.  Frontier 是主网上线前的第一个版本。是在创世区块的时候产生的，当时以太坊还是非常新的系统，所以要让大家参与进来，然后大家开发开发之后，发现新的问题，它更像早期给开发者的试用版。当时设置gas limit只有**5000**，这放到现在什么都干不了。还有一个叫**Canary contracts** 的合约信号，当网络出现重大升级，就会把值改为1，这时候矿工就会下载新版本运行，避免了长时间不对而导致的链割裂。
    
2.  **Homestead** 是第二个重大版本，从前期的测试逐步趋于稳定。主要引入了三个EIP
    
    -   EIP-2：提高通过普通交易创建合约的Gas，早期合约部署太便宜了，定价不合理，提高之后会趋于平衡。防止签名篡改，修复了一个密码学的bug，ECDSA 签名里有一些参数，其中一个叫s，在不改变交易的情况下能改变hash值，现在强制大家使用一种规则，修复了这个bug。以前如果gas不够，还会留下一个空壳合约，现在创建失败就直接失败了。而且还调整了出块的算法。
        
    -   EIP-7：新增了一个操作码:DELEGATECALL,这个非常重要，可以使用代理合约，我的github里有详细解释，这里不再赘述
        
    -   EIP-8：以太坊要升级，每次升级之后老客户端看不懂新的数据，网络就会变得非常脆弱，这个是规定对于数据放宽一些，不要动不动就报错，忽略就行了
        
3.  **The Merge** 这个指的是从POW转型POS  
    为什么叫合并？因为不是单纯的从一条链转到另一条，相当于使用了原来的执行系统，加上新的共识POS系统，共识层和执行层分离更清晰，转向权益证明。
<!-- DAILY_CHECKIN_2026-04-06_END -->
<!-- Content_END -->
